---
layout: post
title: "Rest API 디자인 가이드" 
author: Gunju Ko
cover:  "/assets/instacode.png" 
categories: [spring]
---

## Rest API 디자인 가이드

이 글은 [5 Basic Rest API Design Guidelines](https://blog.restcase.com/5-basic-rest-api-design-guidelines/) 을 정리한 글 입니다.

API를 디자인할 때 다음 사항을 고려해보면 좋다.

* 문헌에 설명된 RESTful API 원칙
* 구글, 마이크로 소프트 및 IT 대기업에서 사용하고 있는 관행

RESTful API를 만드는 5가지 기본 설계 지침이 있다.

* Resources
* HTTP Method
* HTTP Headers
* Query Parameter
* Status Code

## 1. Resources

* 리소스를 설명할 때 가능하면 동사가 아닌 구체적인 명사를 사용해라
  * `GET /users/1234`
  * `POST /users`
  * `DELETE /users/1234`
* URI case : CamelCase, snake_case, spinal-case 중에서 가능하면 spinal-case를 사용해라. (구글, 페이팔과 같은 회사에서도 spinal-case를 사용하고 있다.)

## 2. HTTP Methods

REST는 HTTP 프로토콜을 사용한다. RESTful API는 HTTP 메소드를 사용하여 리소스에 어떤 액션이 수행되는지를 나타낸다. 

* GET : GET 메소드는 리소스를 가져오는데 사용된다. GET 요청은 데이터를 가져오기만 해야하며 데이터에 영향을 주면 안된다.
* HEAD : GET과 동일하지만 status line과 header section만 전송한다.
* POST : 서버에 데이터를 전달하는데 사용된다.
* PUT : 리소스를 업로드된 컨텐츠로 업데이트하는데 사용된다.
* DELETE : 리소스를 삭제하는데 사용된다.

## 3. HTTP headers

HTTP 헤더는 요청 또는 응답 또는 엔티티 바디에 대한 정보를 제공한다. HTTP header에는 4가지 타입이 있다.

* General Header : 요청 및 응답 메시지 모두에 포함될 수 있다.
* Client Request Header : 요청 메시지에만 포함 될 수 있다.
* Sever Response Header : 응답 메시지에만 포함 될 수 있다.
* Entity Header : 엔티티 바디에 대한 메타 정보와 관련된 헤더이다. 

## 4. Query parameters

* Paging : 리턴해야하는 데이터의 양이 많거나 예측하기 어려운경우는 페이징 처리를 하는것이 좋다.
* Filtering : 속성의 기대값을 지정하여 리소스를 필터링한다. 하나의 속성에 여러개의 기대값으로 필터링하는것이 가능하며 한번에 여러개의 속성으로 필터링 하는것도 가능하다.
* Sorting : 리소스를 정렬한다. sort 파라미터는 정렬을 수행할 속성의 이름을 포함해야 한다.
* Searching : 검색 파라미터는 Filter와 유사하게 전달되지만 정확한 값이 아니여도 되며 대략적으로 일치하기만 하면 된다.

## 5. Status Code

RESTFul API에서 적절한 HTTP 상태 코드를 사용하는 것은 매우 중요하다. 주로 사용되는 상태 코드는 아래와 같다.

* 200 - OK
* 201- CREATED : 리소스가 생성된 경우
* 204 - NO CONTENT : 리소스가 성공적으로 삭제된 경우 혹은 응답 바디가 없는 경우
* 304 - NOT MODIFIED : 데이터가 변경되지 않음 (캐시된 데이터를 사용해라)
* 400 - BAD REQUEST : 요청이 유효하지 않음
* 401 - UNAUTHORIZED : 사용자 인증이 필요함
* 403 - FORBIDDEN : 리소스에 대한 접근이 허용되지 않음
* 404 - NOT FOUND : 리소스가 없음
* 500 - INTERNAL SERVER ERROR : 요청을 처리하는 중 알 수없는 에러가 발생함. API 개발자는 가능하면 이 에러는 피해야한다.  

